Вкус с детства.
Музыка с детства.
Язык с детства.
Литература с детства.
Потом времени не будет.
В нас воспитали с детства нежность, правдивость.
И мы, выйдя из школы, получили жизнь в лицо.
Но не изменились.
Потому что воспитание – сила непреодолимая.
Мы знали, что ничего нет ужасней, чем ответить на подлость подлостью.
Мы знали, что, если на крик отвечаешь криком, доказать ничего не можешь.
Мы чувствовали стеснение (какое хорошее слово), когда видели обнаженного человека.
Даже женщину.
Даже красивую.
Мы чувствовали стеснение, когда видели ругательство на заборе. Хотя мы уже понимали, что забор существует для написания таких слов.
А где же еще их писать, не в книгах же.
Мы боролись с заборами и из-за этого тоже.
И из-за воспитания мы стеснялись предавать и доносить.
Кто-то все равно доносил.
Но мы не доносили.
Кто-то шел работать в КГБ.
Кто-то был надзирателем.
Кто-то был парторгом.
А кто-то учился в высшей партшколе.
Мы трусили отчаянно, но не шли туда.
И не подписывали писем ни с осуждением, ни с одобрением.
Может быть, если бы били...
Но пока не били, мы не подписывали.
И никакой тут смелости не было.
Тут было воспитание.
И вообще, мне кажется, что мужество – это не та смелость, которая есть и у бандита, это что-то, связанное с другими людьми.
Я люблю краснеющих в дебатах.
Попал впросак и покраснел.
Не ополчился на всех.
Не закричал: «А вот это!» – переводя разговор на другое.
А покраснел за то, за сказанное.
Довел до конца тему, а не вывел всех из себя.
Испытал стыд.
Он понял.
Отсутствие воспитания помогает говорить.
Наличие – слушать.
Воспитание отсеивает невысказанное.
А значит, освобождает массу времени от пустой болтовни и пустых просмотров.
А их отсутствие создает вкус, делает человека умней, молчаливей и приятней.
Чем больше вы находите лишнего, тем лучше.
Необходимое – для каждого свое.


Когда у тебя будет сын, постарайся быть осторожным. Боюсь, что ты не сможешь, но они всегда другие. Я и ты, ты и он. Ты не сумеешь им руководить. Первый человек, который от тебя полностью зависит, а ты не сумеешь им руководить. В этом, наверное, заложено разнообразие людей.
Вкладываешь в него жизнь и с удивлением видишь, что у него своя. Вкалывал человек, вкалывал, а тот вырос и не хочет жить под мышкой. Ужас! Просит денег на то, что мне не нравится, тратит здоровье на то, что ему вредно. Разве я не прав? Разве он не прав? Все вырастают, отходят и оставляют самых преданных на перроне. Остается прижать к окну вагона свое расплющенное лицо: «Ну, звони хотя бы, сынок…»
Когда у тебя будет сын, постарайся быть осторожным. Боюсь, что ты не сможешь, но они всегда другие. Я и ты, ты и он. Ты не сумеешь им руководить. Первый человек, который от тебя полностью зависит, а ты не сумеешь им руководить. В этом, наверное заложено разнообразие людей. С этим невозможно жить. Хочется наказать, заставить. Заставить можно, но лучше, если он, как ты у меня, найдет свою дорогу. Но основные знания: грамматику, математику, поведение среди людей, он обязан суметь сформулировать. Во-первых, чего он хочет от них, и что он может дать им взамен. Просто, чтобы либо потребовать, либо подчиниться.
Образование помогает терпеть унижения. Образование помогает переносить пытки. Образование вызывает уважение в тюрьме. Образование — это значит жить. Я не знаю, как это у них получается, но образованный человек живет намного дольше и лучше. Я не сказал бы богаче (кстати «богаче» пишется без «т», а в слове «лучше» после «у» идет «ч»). То есть, с удовольствием образованный живет. Богатый созерцает, что он получает, а образованный сравнивает то, что видит, с чем-то внутри себя и не нуждается в лишнем. Ему легче проникнуть и понять другого. Образованный понимает темного человека, темный не понимает образованного, сынок. Темный ни разу в жизни не скажет слово «опровержение», или «трепетный», или «волнующий». Он даже не скажет простую фразу: «Я с трудом пережил Ваш отъезд, девушка». Он, сынок, не оставит женщине воспоминаний. Запоминаются не поцелуи, сынок. Запоминаются слова. У темного человека неинтересное молчание. Образование–это не память (хотя это и память), это не цитирование прочитанного, это формулирование своего на базе прочитанного. Даже неточное цитирование–уже кое-что свое, но под другой фамилией.
В суматохе, сынок, нельзя терять мысль. Мыслей не так много. Шуток миллионы, мыслей — сотни, идей — десятки, законов, по которым ходят люди — единицы. Их знают все, все знают одну идею темного человека. От него ждут хотя бы небольшого самообразования, хотя бы впечатления от прочитанного, только не от кино. Кино не рождает в зрителе мысль. Книга же научит смыслу, силе воли, когда полистаешь кого-нибудь, или прочитаешь кого-нибудь. Пусть твой сын будет образованным. И диплом тут ни при чем (кстати, он должен знать, что во фразе «ни при чем» все слова пишутся отдельно). Все, мама оставила нам обед на кухне, подогрей себе. Я вернусь поздно. Много вызовов и мало лифтов.
Пожми мне руку, я пошел.
Кстати, образованный счастлив в старости.


Дети!
Ирония спасет вас.
Вас спасет юмор.
Вы уже не те, что мы.
Сегодня меня спросил маленький мальчик восемнадцати лет:
- Михаил Михайлович, как вы думаете, что-нибудь изменится в нашей стране? Мое поколение совершенно безразлично, я единственный, кто задает себе этот вопрос.
- Значит, что-то изменилось.
Дети!
Вы все видите.
Мы не можем воспитать вас.
Нам нечего передать вам, кроме торговых связей.
Кроме приписок, подлогов, краткого содержания частного определения, анализов, рентгенов, обваливающихся потолков, стонущего пола, зависти, плохих воспоминаний, незнания предметов, обычаев, нации.
Бросьте нас.
Не пригодится вам ничего из того.
Начните с самого начала.
Из нас вам не подойдет ничего.
Соберите что-нибудь из арифметики, грамматики и плывите к людям.
Из техники - не сообщим вам.
Из медицины - не сообщим вам.
Из истории - наврем вам.
Из физики - не сообщим.
Из биологии...
Все труднее нам выглядеть людьми - это уже стоит чудовищных усилий и удается единицам.
Извините нам ваше рождение - слепое, как у кошки.
Не ахайте от чужой техники, не восхищайтесь, начните сначала, разберитесь сами и не спрашивайте.
Ответов наших не слушайте.
Советов наших не слушайте.
Леченье наше, ученье наше не принимайте.
Пожалейте нас и уходите.
Что бы мы ни говорили, мысленно мы с вами.
Мы давно носим вашу одежду.
Поем ваши песни....
Крадем ваши слова.
Мы жалкие, и не жалейте нас.
Будильники наши.
Кошелки наши.
Идеи наши.
Культура наша.
Не жалейте нас, а пожалейте и уходите.
С вами наша зависть.
С нами ваше прошлое.


Первое сентября, первый день первого учебного года. Во дворе одной из школ нестройными рядами стоят выпускники детского сада, нынешние первоклассники.
Директор школы:
— Дорогие товарищи дети. Сегодня первое сентября. Вы вступаете в первый класс. Вам всем всем по семь всем семь по семь, по восемь, по семь лет. Разрешите мне в этот знаменательный день, знаменательный час, знаменательный год от имени педа- и вспомасостава приветствовать вас, а в вашем лице — ваших родителей, от лица преподавателей, моего лица, лиц наших сотрудников новое поколение, вступающее в стены школы нашей средней вашей жизни всей отныне. Дорогие товарищи дети! Вам всем по семь, по семь, по восемь лет, и вы поймете, с каким волнением мы планировали подготовку, организацию учебного процесса, переработку первоисточников классиков для легкой усвояемости вашими молодыми организмами сил… Что с мальчиком? Успокойте ребенка, я разговариваю! Дорогие товарищи дети! Ваш неустанный упорный труд только тогда снискает то, что он должен снискивать… снискнуть… снискнет… «снискать» — кого, чего? снискнуть. Если вы с полной отдачей и беззаветной работоспособностью, так характерных… ным… ных… ным… ныхной… ных… ным… «ных» — с кем, с чем? С ныхной… нашей интеллигенции… Успокойте ребенка, я разговариваю! Дорогие товарищи дети, разрешите предоставить слово нашим шефам по комплексно-техническо-производственному обучению — заводу имени Нептуну, от имени которого главного инженера выступит начальник старшего техотдела. У нас в гостях Костоглазов, встретьте, дети, его сейчас вниманием, здрасте!
Костоглазов:
— Дорогие товарищи маленькие дети! Разрешите мне от имени заводоуправления, отдела главного технолога, технического отдела, лаборатории, вычислительного центра, завкома, месткома, комитета комсомола, а в вашем лице — всему поколению, вступающему в нашу жизнь, маленький привет! Перед лицом новых достижений и от имени коллектива — с Новым Годом вас!
Директор:
— Учебным, учебным!
Костоглазов:
— Дорогие товарищи маленькие дети!
Директор:
— Стойте спокойно!
Костоглазов:
— Коллектив нашего Нептуна завода просил передать вам, что он, в свою очередь, решил взять на себя…
Дитректор:
— Сейчас тебя выведут!
Костоглазов:
— … дополнительные обязательства…
Директор:
— Слушай дядю!
Костоглазов:
— … наш техотдел, в частности, решил довести до промышленной серии опытный образец агломератно-дробильного агрегата НКЗ-18-бис с педалью, доведя его производительность до 18-ти тонн горячего агломерата быстрого схватывания в час… Тише, дети, это интересно!
Директор:
— С мамой придешь!
Костоглазов:
— При затрате электроэнергии…
Директор:
— Я тебе дам «нет мамы»! Самородок!
Костоглазов:
— … 18 киловатт на расчетную единицу веса, на расчетную, повторяю, единицу веса, которую мы принимаем равной 1 килограмм на единицу мощности, что, в общем, соответствует техусловиям ТУ 54/49 от 25.05.59 года СНХ ДПУ от 18 января при себестоимости 16 копеек за тонну! Что, это много?
Директор:
— Это даром, дети!
Костоглазов:
— … что уже на 0,5 процента ниже взятых нами за прошлый год, когда мы еще грели пересыщенным паром, дети!
Директор:
— Нет, выйти нельзя! Терпи! Я же терплю!
Костоглазов:
— Интересное письмо написал кладовщик нашего завода. Он просил передать вам, маленьким мальчикам и девочкам, он просил передать вам, маленьким мальчикам и девочкам, повторяю, что обязуется сэкономить горюче-смазочных, обтирочных, шпалопропиточных, сталепрокатных и ликеро-водочных материалов, сэкономить, дети, сэкономить на сумму 8 850 фунтов стерлингов. Фунты стерлингов — это такие плохие рубли, дети! Мы обязуемся также как, так же как, как же так, как же так же? Что-что? Уписался самый маленький?
Директор:
— Теперь выйдите!
Костоглазов:
— Ну все, меняйте им штанишки, вытирайте носики, перерыв!


«Образование помогает терпеть унижения, образование вызывает уважение даже в тюрьме. Образование – это значит жить дольше. Я не знаю, Миша, как это получается, но образованный человек живёт намного дольше. И лучше! Я не… сказал бы: «Богаче». А «лучше», кстати, после «у» идёт «ч»,«лучше». То есть, с удовольствием он живёт. Богатый созерцает, что он получает, а образованный сравнивает то, что видит, с чем-то внутри себя и не нуждается в лишнем. Ему легче проникнуть и понять другого. То есть, Миша, образованный понимает тёмного человека. А тёмный не понимает образованного. Тёмный ни разу в жизни не сказал слово «опровержение», или «трепетный» или «волнующий». Он даже не сказал: «я с трудом пережил Ваш отъезд» девушке. Миша, он женщине не оставит воспоминаний. Тёмный человек… Потому что запоминаются не поцелуи, сынок. Запоминаются слова.
У тёмного человека неинтересное молчание. Мы с тобой, помнишь, говорили, что образование – это память. Это память тоже. Это – не цитирование прочитанного. Это – формулирование своего на базе прочитанного. Даже неточное цитирование – уже своё. В суматохе, Миша, нельзя терять мысль. Мыслей не так много. Шуток миллионы, мыслей – сотни, идей – десятки, законов – единицы. Их знают все. Все знают одну идею тёмного человека. От него ждут хотя бы самообразования. Хотя бы впечатления от прочитанного. Только не от кино. Кино не рождает у зрителей идею или мысль. Только книга. Она научит и здоровью и силе воли, когда полистаешь, кого-нибудь и почитаешь, у кого-нибудь. Пусть твой сын будет образованным. И диплом тут ни при чём. Он должен знать, что в предложении «ни при чём» все слова пишутся раздельно».

В нас воспитали с детства нежность, правдивость. И мы, выйдя из школы, получили жизнь в лицо. Но не изменились. Потому что воспитание – сила непреодолимая.   
Отсутствие воспитания помогает говорить. Наличие – слушать.   
Воспитание отсеивает невысказанное. А значит, освобождает массу времени от пустой болтовни и пустых просмотров. А их отсутствие создает вкус, делает человека умней, молчаливей и приятней.   
Образование помогает терпеть унижение. Образование помогает переносить пытки. Образование вызывает уважение даже в тюрьме. Образование — значит жить дольше.




 
 
 
 Тексты к размышлениям
 
 Новая книжка Михаила Жванецкого. В ней незабываемые фразы, которые помнят все, такие как: «Одно неловкое движение – и вы отец», «Алкоголь в малых дозах безвреден в любом количестве», «Граждане! Давайте переживать неприятности по мере их поступления». 
 И еще не встречавшиеся ранее в сборниках: «Вопль человека XX века: "Не нарушайте мое одиночество и не оставляйте меня одного!"», «Зависть от соперничества отличается злобным бездействием», «Чем старше, тем больше отход ко сну похож на отъезд в другой город». 
 В них мудрость и юмор, добрая грусть и полезный совет, оригинальное наблюдение и острое слово. 
 Хорошее настроение вам обеспечено неповторимым талантом гениального автора Михаила Михайловича Жванецкого. 
 
 Жванецкий & Ко
 
 
 
 Михаил Жванецкий 
 Тексты к размышлениям 
 
 © Жванецкий М. М., Жванецкая Н.В., 2022 
 © Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2022 
 Все права защищены. Книга или любая ее часть не может быть скопирована, воспроизведена в электронной или механической форме, в виде фотокопии, записи в память ЭВМ, репродукции или каким-либо иным способом, а также использована в любой информационной системе без получения разрешения от издателя. Копирование, воспроизведение и иное использование книги или ее части без согласия издателя является незаконным и влечет за собой уголовную, административную и гражданскую ответственность. 
 
 * * *
 
 Юмор, как жизнь, быстротечен и уникален. Только один раз так можно сказать. Один раз можно ужать истину до размеров формулы, а формулу – до размеров остроты. 
 М. М. Жванецкий
 
 А мне нравится думать! 
 
 Как кому, а мне нравится думать! 
 
 * * *
 
 Когда результат не нужен, трудно процесс сделать захватывающим. 
 
 * * *
 
 Мой девиз – правда в необидной форме. 
 
 * * *
 
 Отец говорил мне: «Не спеши, и всё сбудется!» 
 И вот сбылось: я уже не спешу. 
 
 * * *
 
 Неумение сказать «нет» — 
 Это ходить, куда не хочется. 
 Это говорить с кем не надо. 
 Это жить с теми, кто пришёл. 
 Это – к той большой закрепощённости ещё своя, внутренняя, – и они сливаются. Отсюда хамство в неожиданный адрес. 
 
 * * *
 
 Разница между умным и мудрым: умный с большим умом выкручивается из ситуации, в которую мудрый не попадает. 
 
 * * *
 
 Мудрость плюс молодость – гений. Мудрость минус молодость – одиночество. 
 
 * * *
 
 Самое вкусное вредно. 
 Самое приятное аморально. 
 Самое острое незаконно. 
 
 * * *
 
 Отсюда такая задумчивость в глазах многих. 
 
 * * *
 
 Что такое равенство: мне можете не давать, отнимите у него. 
 
 * * *
 
 Итак, ребята, сидение по горло в застое и беготня в рядах перестройки убедили нас, что ценности остаются прежними: честность, порядочность, ноги подруги, плечи ребёнка, беседа с умным, молчание с ним же, гости издалека, цикады ночью, утренний запах сада, бесшумная походка кошки, книги, дающие возможность жить не здесь, и нормальная дружба, когда обоим ничего не надо. 
 
 * * *
 
 Вначале были правы те, кто уехал. 
 Потом недолго были правы те, кто остался. Потом долго были правы те, кто уехал. 
 И опять недолго правы те, кто остался. Хотя когда-нибудь слова «уехать» и «возвратиться» будут значить одно и то же. 
 Это будет зависеть от того, куда кого поставишь лицом. 
 
 * * *
 
 Тут возможны два варианта. Либо ты называешь дерьмо дерьмом, невзирая на должности и звания, и народ тебе кричит ура. Или ты кричишь ура, и народ тебя называет дерьмом, невзирая на должности и звания. 
 
 * * *
 
 Ремонт – это не действие. Это состояние. Вы вошли в ремонт – это не значит, что кто-то что-то начал. Вы вышли из ремонта – это не значит, что кто-то что-то сделал. Ремонт вообще невозможно закончить, его можно только прекратить. 
 
 * * *
 
 Богатство и слава вредны в молодости. Потом безвредны. 
 
 * * *
 
 Кстати, в море остаются следы от катера, от парохода. 
 Как в душах, как в умах. 
 Как всюду, где нам кажется, что они исчезли… 
 
 * * *
 
 Самое страшное не одиночество, а невозможность побыть одному. 
 
 * * *
 
 Раньше думали, но не говорили. Теперь говорят, но не думают. Всё время чего-то не хватает. 
 
 * * *
 
 Советую жить не торопясь, плыть лёгкими облаками и в конце пролиться вот таким маленьким дождём. 
 
 * * *
 
 Патриот – счастливый человек. Ни разу не разочаровался в себе. Только в других. 
 
 * * *
 
 Раньше смехом корчевали, теперь удобряют всякие гадости. 
 
 * * *
 
 Дураки очень любят наказывать умных. Во-первых, себя поднимают. 
 Во-вторых, умнее получаются. В-третьих, все видят, кто главный. Правда, потом не знают, что делать. 
 
 * * *
 
 Если бы я бросил пить, не гулял с друзьями, не танцевал, не тратил столько времени на женщин, был бы усидчив, – я бы писал, читал, рассказывал, изучал, чертил, брал на дом работу, искал темы, подмечал острым глазом, изобретал, выступал в журналах, сидел ночами. Что-то открыл бы. От долгого сидения. Защитил бы докторскую. Написал бы пьесу, получил бы премию… И уже тогда гулял бы с друзьями и танцевал, и тратил много времени на женщин. 
 Что я сейчас и делаю без этих хлопот. 
 
 * * *
 
 Он был настолько реакционен, что уже приближался к революционерам с другой стороны. 
 
 * * *
 
 Почему комары не вызывают отвращения, а тараканы вызывают? Хотя комары налетают, пьют самое дорогое, а тараканы просто противные. 
 
 * * *
 
 Как утверждают некоторые, кратчайший путь между двумя точками – прямая линия. На бумаге было такое в древние времена. 
 Сейчас по прямой не доберёшься. А если доберёшься – не достучишься, если достучишься – не добьёшься, если добьёшься – выгонят. 
 
 * * *
 
 Наша особенность: мы всегда используем свободу не для созидания, а для разрушения. 
 
 * * *
 
 Чтоб проникнуть вглубь, надо подняться. 
 
 * * *
 
 Современный американский роман благодаря переводу, так переполнен матом и блатным жаргоном, что непостижимо, почему мы не понимаем друг друга столько десятков лет. 
 
 * * *
 
 Кто-то за деньги приближает кого-то. 
 Я же за деньги придерживаю на расстоянии! 
 
 * * *
 
 Я могу бесконечно разоблачать тех, кто живёт богато. Лишь бы это как-то бедным помогло. 
 
 * * *
 
 Я всё делал правильно. 
 Я шёл своей дорогой. 
 Может быть, это тропинка, но я её прокладывал сам. 
 
 * * *
 
 Сидеть за одним столом с тигром – это храбрость. 
 А высказать ему в его полосатую морду всё, что он из себя представляет, – это мужество. 
 
 * * *
 
 Демократия бывает настоящая, подлинная, очень подлинная и такая подлинная, что всех тошнит. 
 
 * * *
 
 Сын – это ты снова. 
 
 * * *
 
 А если просто и твёрдо сказать себе: «Заткнись!» На ожидание неприятностей, на сами неприятности и на предчувствие неприятностей уходит масса времени и в результате вся жизнь. 
 
 * * *
 
 Погоду люблю наблюдать, но не люблю участвовать. 
 
 * * *
 
 Когда не знаешь иностранного языка, наш – великий и могучий! 
 
 * * *
 
 Только в день рождения узнаёшь, сколько в мире ненужных вещей. 
 
 * * *
 
 Я тут был приятно поражён. 
 Оказывается, сомалийские пираты, как и я, окончили Одесский институт инженеров морского флота. 
 
 * * *
 
 Мы всегда путали причину со следствием. Мы думали, надо придвинуть к народу динамики, а нужно было – микрофон. 
 
 * * *
 
 Конечно, для счастья мало хорошего дома, прекрасной машины, обильной еды, тёплой одежды, весёлых детей… Но что там остаётся?.. 
 
 * * *
 
 Что можно делать восемь часов подряд? Только спать и работать. 
 Есть, пить, любить, танцевать – невозможно. 
 
 * * *
 
 Нельзя узнать глубины лужи, не побывав в ней. 
 
 * * *
 
 У нас никогда нет времени, чтобы довести работу до конца, но всегда есть время, чтобы её переделать. 
 
 * * *
 
 Раньше говорили «дети богатых родителей», сейчас – «родители богатых детей». 
 
 * * *
 
 Я отвечу патриоту: 
 – Всё. Вы на вершине. Вы стали славянами. Выше этого – нет. Отдыхайте, занимайтесь любовью, застольем. 
 Отдыхайте. 
 
 * * *
 
 Квартира – это отодвинутая души. 
 
 * * *
 
 Наша свобода – это то, что мы делаем, когда никто не видит. Стены лифтов, туалеты вокзалов, капоты чужих машин… В общем, наша свобода – бардак. Наша мечта – порядок в бардаке. Разница небольшая, но некоторые её чувствуют. 
 
 * * *
 
 Разбогатевшие люди нас раздражать не должны. 
 Только на их фоне мы чувствуем себя честными и порядочными, если это ещё кому-нибудь нужно. 
 
 * * *
 
 Государственная экономика: что бы ты ни сделал, ты получаешь от мамы рубль на конфеты. 
 
 * * *
 
 Легче разговаривать с пятью, у которых всё есть, чем с одним, у которого ни черта нет. 
 
 * * *
 
 Так и пробиваем лёд – кто-то сверху ломом, мы – снизу головой. Именно в этом месте. 
 
 * * *
 
 Птичка не усидит – дёргается, дёргается. Чего суетишься? Чего дёргаешься? А кормиться надо. Кормиться и плодиться. Плодиться и кормиться. 
 Если бы их не поедали другие, которым тоже плодиться надо, страшно было бы подумать. 
 Все мы бегаем и тучнеем для кого-то. Подумай, прежде чем поправиться, хочется ли тебе, чтоб он так вкусно кормился? 
 
 * * *
 
 Все наши несчастья начинаются фразой: «Как, разве вам ничего не говорили?» 
 
 * * *
 
 Кофе в постель могу себе подать. 
 Но придётся встать, одеться, приготовить. А потом раздеться, лечь и выпить. 
 
 * * *
 
 Моё первое хобби – вкусно поесть за обедом. 
 Второе – хорошо поспать после него. Третье – разобраться в первых двух ощущениях. 
 
 * * *
 
 Что с человеком ни делай, он упорно ползёт на кладбище… 
 
 * * *
 
 Сомневаясь, попадёшь на истину. Не сомневаясь – на должность. 
 
 * * *
 
 Что такое консерватор? 
 Человек, у которого нет идей. 
 Что такое реакционер? 
 Человек, у которого нет идей и он от этого стервенеет. 
 
 * * *
 
 – Как проверить необходимость своего присутствия? 
 – Отсутствием. 
 
 * * *
 
 Мы же хотим: ездить как люди, зарабатывать как люди, жить как люди. 
 А расскажешь, как люди работают, – тебя готовы убить. 
 
 * * *
 
 Даже баран понимает, что иметь красивое тело вредно. 
 
 * * *
 
 Замысел бывает только хороший. Плохой замысел называется «умысел». 
 
 * * *
 
 Не желай мне покоя, пожелай мне попутного ветра. 
 Люблю получать дружески в зад. 
 То ли пнули, то ли напутствовали. 
 
 * * *
 
 Проституция так же похожа на любовь, как журналистика – на литературу. 
 Слова те же, движения те же… 
 
 * * *
 
 Нами движет чувство неудовлетворённости, а с чувством глубокого удовлетворения лежат. 
 
 * * *
 
 Да нет, чего хотел, того добился. Но как мало хотел! 
 
 * * *
 
 Завтрак съешь сам. 
 Обед съешь сам. 
 Ужин съешь так, чтоб враг не увидел. А ночь раздели с товарищем. 
 
 * * *
 
 Чего больше всего хочется, когда влезешь наверх? Плюнуть вниз. 
 
 * * *
 
 Хитрость убивает ум. 
 Ловкость и смекалка убивают мудрость. 
 
 * * *
 
 Говорить правду – никакого мужества, только жажда лёгкой жизни. 
 
 * * *
 
 Сила воли плюс идея – это движение. Сила воли минус идея – бег для здоровья. 
 
 * * *
 
 Вы пробовали когда-нибудь зашвырнуть комара? Далеко-далеко. Он не летит. То есть он летит, но сам по себе и плюёт на вас. Поэтому надо быть очень лёгким и независимым. 
 
 * * *
 
 Было время, когда мы на остроту не смеялись, а оглядывались. 
 
 * * *
 
 Все гады – с моторами. 
 И лишь орлы рассчитывают только на себя. 
 Выглядят они, конечно, угрожающе, но прилетают поздно, когда всё уже расхватали. 
 И, сидя на утёсе, долго рассказывают разным пресмыкающимся о своей неприспособленности и убеждениях. 
 А те уже и не слушают – у самих ничего нет, так ещё слушать, почему у него ничего нет, – глупо. 
 Все возле машин, пикников и сыты кое-как. 
 А тот, у кого ничего нет, всегда называет это убеждениями. 
 
 * * *
 
 Между философом и политиком разница проста. 
 Политик не сообщает вам свои мысли – он угадывает ваши. 
 Угадывает правильно. Осуществить не может. 
 
 * * *
 
 Можно осесть на своей земле, понять и возделывать её, чтобы не созерцать чужие моллюски в кляре и чужое вино, от которого не одна истина рождается в споре, а две. 
 Поэтому пить, есть и целовать нужно только своё. 
 
 * * *
 
 Собаки ненавидят котов, потому что те неоткровенные, скрытные, волевые, с большим самомнением и непьющие. 
 Псы – натуры широкие, наивные, привязчивые и облизывают хозяина, что для кота противоестественно, потому что хозяин он. 
 
 * * *
 
 Какой красивый русский язык – почему «я тебя не забуду» звучит любовно, а «я тебя запомню!!!»… 
 
 * * *
 
 Пессимизм – «чтоб я сдох». Оптимизм – «чтоб они сдохли». 
 
 * * *
 
 Память намного короче обиды. 
 Уже не помнишь, а настроение испорчено. 
 
 * * *
 
 Мы так любим собак, котов, потому что им всё равно, кто ты: молод, стар, образован, успешен. 
 Тот редкий случай, когда для кого-то ты просто человек. 
 
 * * *
 
 Животные – это наше воображение, как и другие любимые. 
 
 * * *
 
 Обогащение руды – это удаление всего лишнего. 
 Обогащение человека – то же самое. 
 
 * * *
 
 Среди людей нужно быть бесконечно осторожным. 
 Тигра можно испугать криками. 
 Комара отпугнуть запахом. 
 Человека, к сожалению, нужно опасаться и во время запаха, и во время крика. 
 Ибо он к этому привык. 
 
 * * *
 
 А этому казалось, что избить человека, который умнее его, – доказать, что тот слабее. 
 
 * * *
 
 Вначале мы просто нуждаемся. Потом мы нуждаемся в здоровье. Потом в любви. 
 Потом в заботе. 
 Потом опять просто нуждаемся. 
 
 * * *
 
 Настоящий уют в квартире – от работы в ней, а не от дизайна. 
 Настоящая жизнь – от работы в ней, а не от застолья. 
 Настоящая любовь – от работы в ней, а не от красоты. 
 В работе, как и в любви, главное характер. 
 Всё остальное дизайн. 
 
 * * *
 
 Трудно, но можно – это лучше, чем легко, но нельзя. 
 
 * * *
 
 В больнице понимаешь, что жизнь есть, потому что есть смерть. 
 Жаль, что они неразлучны. 
 
 * * *
 
 Эпицентр – это не сам центр, а наше отношение к нему. 
 
 * * *
 
 – Как отличить настоящие бриллианты от ненастоящих? 
 – По лицу. 
 
 * * *
 
 Всё, что нам говорил будущий президент, не подтвердилось. 
 Всё, что говорили мы о нём, – сбылось. 
 
 * * *
 
 Я люблю всё, что означает движение: пароход, самолёт, спичку, скрытый смысл, знакомство с умной женщиной, неоткрытую бутылку водки… 
 
 * * *
 
 Великая мысль рождается не в мозгах, а в душе. 
 
 * * *
 
 Не надо, чтоб ваш уход сделал кого-то счастливым. 
 
 * * *
 
 Вопль человека XX века: «Не нарушайте моё одиночество и не оставляйте меня одного». 
 
 * * *
 
 Не смог предотвратить – возглавь! 
 
 * * *
 
 Закон нашей жизни: не привыкнешь – подохнешь, не подохнешь – привыкнешь! 
 
 * * *
 
 Нас не так интересует истина, как собственная проницательность. 
 
 * * *
 
 Ребята, уж если мы по горло в дерьме, возьмёмся за руки. 
 
 * * *
 
 Нет того, чего мы хотим. Есть то, к чему мы можем приспособиться. 
 
 * * *
 
 Без мозгов – или неумело, или назло. 
 
 * * *
 
 Зависть от соперничества отличается злобным бездействием. 
 
 * * *
 
 Любопытство – предвестник мышления. 
 
 Мой девиз:
 
 Меняю яркие воспоминания на свежие ощущения. 
 
 * * *
 
 Граждане! Давайте переживать неприятности по мере их поступления. 
 
 * * *
 
 Концов счастливых не бывает. Если счастливый – значит, не конец. 
 
 * * *
 
 Копаться в мусоре не стыдно, мальчик. 
 Стыдно быть от этого счастливым. 
 
 * * *
 
 Жить – это подняться и опуститься. 
 И жить дальше, имея в запасе эту высоту. 
 
 Что наша жизнь? 
 
 Что наша жизнь? 
 Свет в конце тоннеля есть. 
 Но тоннель, сука, не кончается. 
 
 * * *
 
 Жизнь человека – миг, но сколько неприятностей. 
 
 * * *
 
 Одиночество – это не тогда, когда вы ночью просыпаетесь от страха, хотя это тоже одиночество. 
 Одиночество – это не тогда, когда вы возвращаетесь домой и всё лежит, как было брошено год назад, хотя это тоже одиночество. 
 Одиночество – это не телевизор, приёмник и чайник, включённые сразу для ощущения жизни и чьих-то голосов, хотя это праздничное одиночество. 
 Это даже не постель у знакомых, суп у друзей, хотя это тоже… 
 Это поправимо, хотя и безнадёжно. 
 Настоящее одиночество – когда вы всю ночь говорите сами с собой. 
 И вас не понимают. 
 
 * * *
 
 Ночью, когда он гасил свет, на него наваливалась жизнь. 
 Он хрипел и ругался. 
 
 * * *
 
 Хорошо пить. 
 Хорошо не пить. 
 Хорошо кушать. 
 Хорошо не кушать. 
 Хорошо путешествовать. 
 Хорошо не путешествовать… 
 Может показаться, что вообще всё хорошо? Нет! 
 
 * * *
 
 Надпись на могиле: 
 «Курить вредно. 
 Пить вредно, 
 Любить – страшно. 
 Умирать здоровым – глупо». 
 
 * * *
 
 Сидишь дома – кажется, что все по домам сидят. 
 Выходишь на улицу – кажется, что все вышли. 
 Попадаешь на вокзал – думаешь, ну все поехали. 
 В больницу – впечатление, все болеют. 
 На кладбище – все умирают. 
 Много нас, много. 
 
 * * *
 
 Просыпаюсь. Пробую организм – всё ли действует. 
 Это называется зарядка. 
 Затем приступаю к его износу через удовольствие! 
 Жизнь и есть износ организма через удовольствие. 
 
 * * *
 
 Молодёжь сегодня любит дикую природу, падения, преодоления, жизнь без еды, без света, без воды.
 
 Продолжить чтение 