Люди думают, что "soft skills" — это про умение мило улыбаться и говорить "приятно познакомиться". Какая чушь. Умение общаться — это не искусство, это оружие. Самое мощное из всех, что придумало человечество. С его помощью строят империи и разрушают их. Мы в Ukido вручаем это оружие детям, но сначала трижды проводим инструктаж по технике безопасности. Мы учим, что слова — это скальпели, а не пуховые подушки. Ими можно вылечить, а можно и ранить. И настоящий лидер отличается от болтуна лишь одним — он точно знает, когда и для чего достает свой скальпель из ножен.