В современных теплицах, которые мы называем школами, детей учат побеждать. Их хвалят за успех и стыдят за ошибки. Это порождает поколение, которое боится даже ступить на лед, чтобы не поскользнуться. В Ukido мы учим не побеждать. Побеждать их научит кто угодно — ютуб, компьютерные игры, жизнь. Мы учим их красиво, с достоинством и, главное, с пользой проигрывать. Ошибка — это не провал, это тренажер для души. Это точка, в которой мозг начинает работать в турбо-режиме, анализируя "почему?". Мы не создаем стерильную среду, мы даем детям антисептик и учим не бояться царапин.