Что такое мотивация? Большинство родителей думают, что это морковка на палочке. Сделал уроки — получи час в телефоне. Это не мотивация, это дрессировка. Это как питать двигатель внутреннего сгорания дешевыми батарейками. Да, он проедет пару метров, но потом снова встанет. Наша задача в Ukido — помочь ребенку построить внутри себя маленький ядерный реактор. Тот, что будет питать его любопытство и волю годами. Мы не хвалим за то, что ребенок дышит. Мы помогаем ему найти то, ради чего ему захочется затаить дыхание от восторга.