КОМАНДА ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ ШКОЛЫ UKIDO

Команда Ukido состоит из высококвалифицированных специалистов с многолетним опытом работы с детьми и экспертизой в области развития soft skills.

АННА КОВАЛЕНКО - Ведущий тренер по ораторскому мастерству
Образование: Магистр психологии, КНУ им. Шевченко
Опыт работы: 8 лет работы с детьми, более 200 выпускников
Специализация: Детские страхи, публичные выступления, развитие уверенности
Достижения: Автор методики "Бесстрашный оратор", победитель премии "Лучший детский психолог 2023"
Курс: Ведет курс "Юный Оратор" для детей 7-10 лет

Анна Коваленко разработала уникальную методику работы с детскими страхами перед публичными выступлениями. Ее подход основан на игровых техниках и постепенном преодолении барьеров. 94% детей в ее группах полностью избавляются от страха сцены.

---

ДМИТРИЙ ПЕТРОВ - Специалист по эмоциональному интеллекту
Образование: PhD в области детской психологии, сертифицированный EQ-тренер
Опыт работы: 10 лет практики, консультант в 15 школах Украины
Специализация: Эмоциональный интеллект, конфликтология, детская психотерапия
Достижения: Автор книги "EQ для детей", спикер международных конференций
Курс: Ведет курс "Эмоциональный Компас" для детей 9-12 лет

Дмитрий Петров является признанным экспертом в области детского эмоционального интеллекта. Его методика "Детский EQ" используется в школах по всей Украине. Под его руководством дети учатся управлять эмоциями и развивают эмпатию.

---

ЕЛЕНА СИДОРОВА - Эксперт по лидерству и командной работе
Образование: MBA, London Business School
Опыт работы: 12 лет корпоративного обучения, 5 лет работы с детьми
Специализация: Лидерство, проектный менеджмент, предпринимательство
Достижения: Топ-10 бизнес-тренеров Украины по версии Forbes
Курс: Ведет курс "Капитан Проектов" для детей 11-14 лет

Елена Сидорова адаптировала корпоративные методики развития лидерства для работы с детьми. Ее выпускники реализуют реальные социальные и бизнес-проекты. 85% детей в ее группах становятся лидерами в своих классах.

---

ОЛЬГА МИРНАЯ - Методист и куратор программ
Образование: Магистр педагогики, специализация "Инновационные методы обучения"
Опыт работы: 15 лет в образовании, разработчик учебных программ
Роль в команде: Контроль качества обучения, разработка новых курсов, методическая поддержка
Достижения: Лауреат премии "Инновации в образовании 2022"

Ольга Мирная отвечает за методическое обеспечение всех курсов и постоянное повышение качества обучения. Она разрабатывает новые программы и следит за соответствием международным стандартам детского образования.

---

ПРИНЦИПЫ РАБОТЫ КОМАНДЫ UKIDO

Все преподаватели Ukido проходят обязательную сертификацию и регулярные супервизии. Каждый месяц команда участвует в методических совещаниях для обмена опытом и совершенствования программ.

Критерии отбора преподавателей:
Высшее психологическое или педагогическое образование
Минимум 5 лет опыта работы с детьми
Дополнительная специализация в области soft skills
Прохождение корпоративного обучения методикам Ukido
Регулярное повышение квалификации

Система наставничества:
Новые преподаватели работают в паре с опытными коллегами первые 3 месяца
Еженедельные супервизии с методистом
Обязательное участие в тренингах и семинарах
Анализ обратной связи от родителей и детей

Поддержка профессионального развития:
Оплата участия в профильных конференциях
Доступ к международным онлайн-курсам
Внутренние мастер-классы и воркшопы
Программа обмена опытом с зарубежными коллегами